```yaml
title: "[CS 면접] 네트워크 CS 면접 질문 리스트"
date: 2021-02-09 21:30:00 +0800
categories: [Computer Science, Job Interview Questions]
tags: [개발자 면접 질문, cs 면접질문, network, network cs 면접 질문]  

```

# **개발자 CS 면접 대비 질문 (Network 편)**

아래의 질문 리스트는 제가 IT 기업 및 대기업에서 개발자 직군으로 지원했을 당시 받았던 질문과 준비했던 질문을 기반으로 작성하였습니다. 면접 직전 몇 일 안나왔을 때 질문 답 형태로 최소한의 대답만 할 수 있도록 작성하였습니다. 개발자를 꿈꾸는 모든 취준생들 화이팅입니다!🤗

해당 포스팅은 계속해서 업데이트 됩니다😎

### 1. TCP/IP 프로토콜을 스택 4계층으로 짓고 설명하세요.

<details>

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
LINK : 물리적인 영역의 표준화에 대한 결과 OSI 7에서 물리, 데이터링크 / 네트워크 표준과 관련된 프로토콜 정의하는 영역
<br>
IP : 경로 검색을 해주는 계층임 OSI 7에서 네트워크 / 다른 호스트 간의 통로를 제공하는 기능, 비연결 지향 프로토콜, 신뢰할 수 없는 프로토콜 <br>TCP, UDP 계층 : 데이터의 실제 송수신을 담당함 OSI 전송 계층 / 데이터의 실제 송수신 담당.<br>→ UDP : 상대의 상태에 상관없이 데이터를 전송, TCP비해 상대적으로 간단, 빠름, 신뢰성이 없다. <br>→ TCP : 연결지향 프로토콜, 데이터가 올바르게 전송 갔는지 확인하기 때문에 신뢰성이 있다. IP에 신뢰성을 부여한 프로토콜<br>애플리케이션 : OSI 세션, 표현, 응용 / 프로그램에 따라서 데이터 송수신에 대한 약속이 정해짐 
</div>
</details>

### 2. 웹브라우저에서 도메인 주소를 친 후, 해당 웹페이지가 표시되기까지의 네트워크 동작을 TCP/IP 프로토콜 동작과 함께 설명해 주세요.

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
브라우저에서 도메인 주소를 넣으면 → 캐쉬에서 IP 주소가 있는 지 확인, 없으면 DNS 프로토콜을 통해 주소에 해당하는 IP를 얻어온다.<br>IP 주소와 웹 브라우저 정보를 기반으로 HTTP 요청이 만들어 지고, 네트워크 스택 (TCP, IP, 네트워크 접속 프레임) 캡슐화 → IP서버에 전송<br>서버에서는 데이터 역캡슐화 → HTTP 요청 확인 → 응답 만들어서 TCP/IP 스택을 통해 전송<br>해당 프레임을 HTTP응답으로 역캡슐화 → 패킷의 body에 있는 HTML파일 렌더링 → 웹 브라우저에 보여줌
</div>



### 3. TCP의 3-way-handshake와 4-way-handshake의 방식의 차이점?

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
3-way-handshake는 TCP 통신을 위한 연결 과정, 4-way-handshake는 통신 종료 과정이다.<br>3-way-handshake는 TCP패킷을 보내고, 서버는 요청이 받아졌음을 의미하는 신호를 받고 보내고, 클라이언트는 커넥션이 잘 이루어 졌다는 확인 응답 신호를 보냄<br>4-way-handshake는 종료하는 FIN 태그, 확인 메시지를 보내고, 끝나기 까지 기다렸다가 FIN 태그 보냄, 확인 했다는 응답 신호 보냄 
</div>



### 4. TCP, UDP, IP의 차이점 ?

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
IP : 호스트 간의 통신을 연결할 때 통로를 제공하는 역할, 비연결 지향하는 프로토콜 → 신뢰할 수 없다.<br>TCP/UDP : 실제로 데이터 송수신 관여하는 프로토콜, 어플리케이션 통로를 제공하는 역할<br>TCP : 데이터를 송,수신 할때 연결상태를 확인한다. 연결 지향 프로토콜이며 신뢰할 수 있다.<br>UDP : 상대의 상태에 상관없이 데이터를 수신하므로, 비연결 지향 프로토콜이며 신뢰할 수 없다. 하지만 TCP 빠른 장점
</div>

### 5. HTTP 와 HTTPS의 차이점 ?

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
HTTP 프로토콜은 인터넷상에서 정보를 주고 받는 프로토콜 입니다. 

HTTP는 데이터 암호화 단계가 없기 때문에 보완에 취약 → 보완 : HTTPS , SSL 통해 암호화가 일어난다.

HTTP : TCP → HTTP

HTTPS : TCP → SSL(암호화) → HTTP

SSL → 프로토콜의 정보를 암호화 시키고 이때 공개키 와 개인키 두가지 사용
</div>

### 6. GET 과 POST 의 차이는 ?

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
둘 다 HTTP 프로토콜을 이용해 서버에 무언가를 요청할 때 사용하는 방식

GET : URL을 통해 파라미터 형태로 데이터를 전달, 길이 제한이 있고 데이터가 노출됨. (보통 가져올 때)

POST : HTTP BODY 를 통해서 데이터를 전달, 사용자의 눈에는 직접적으로 노출이 되지 않고, 길이 제한도 없다. (보통 수행할 때)
</div>

### 7. HTTP 코드 ?

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
200 : 정상 처리

300 : 리다이렉션

400 : 클라이언트 오류

500 : 서버 오류

---

301 : 영구 이동 , 302 : 임시 이동, 304 : 수정되지 않음

400 : 잘못된 요청, 401 : 인증되지 않은 사용자라 권한이 없음, 403 : 서버가 요청을 거부하는 경우, 

404 : page not found, 찾을 수 없는 경우, 429 : 너무 많은 요청을 할 경우

500 : 내부 서버 오류, 502 : 불량 게이트웨이, 503 : 서버 다운
</div>

### 8. HTTP와 프로토콜 무엇인가요 ?

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
HTTP : 데이터를 주고 받을 수 있는 프로토콜

프로토콜 : 컴퓨터 내부 나 사이에서 데이터 교환 방식을 정의하는 규칙 체계
</div>

### 9. HTTP keep alive ?

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
HTTP connectless 하기 때문에 응답을 받고 연결이 종료가 되는데 웹 서버에 정의된 keep alive timeout까지 기존 연결을 유지하는 기능 → 요청이 그 기간안에 발생 : 연결 유지 / 아니면 연결 끊는 기능
</div>

### 10. 쿠키와 세션의 차이 ?

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
데이터가 저장되는 위치의 차이

쿠키 : 클라이언트의 웹 브라우저에 데이터를 저장, 서버 자원을 사용하지 않아서 리소스를 차지 하지 않는다.

세션 : 서버의 메모리에 저장, 서버 메모리로 로딩 되기 때문에 리소스를 차지함 

---

HTTP 프로토콜이 connectionless, stateless한 특성을 가지고 있기 때문에 상태 정보 유지를 위해 쿠키와 세션을 사용한다. 둘의 큰 차이는 상태를 저장하는 위치이다.

쿠키는 사용자 브라우저에 저장, 세션은 서버에 저장한다.
</div>

### 11. REST API ?

<summary>답변</summary>

<div markdown="1">
</div>

